# Шизофрения
Шизофрения - это тяжелое и хроническое психическое заболевание, которое влияет на то, как человек мыслит, чувствует и ведет себя. Это расстройство, характеризующееся различными симптомами, включая искажения мышления, восприятия реальности, аномальное поведение и ослабленную способность общаться и функционировать в обществе. 

Шизофрения имеет высокую степень наследственности. У людей, у которых один из родителей страдает от шизофрении, риск развития этого расстройства выше, чем у людей без такой семейной истории. Однако, шизофрения не является простым наследственным расстройством, и генетический фактор лишь один из множества, влияющих на развитие болезни.

Шизофрения, вероятно, является полигенетическим расстройством, что означает, что множество генетических вариантов, каждый из которых вносит свой вклад в развитие болезни, работают вместе. На данный момент идентифицированы множество генов, связанных с риском развития шизофрении.

[SCHIZOPHRENIA (OMIM)](https://omim.org/entry/181500?search=schizophrenia&highlight=schizophrenia)

Рассмотри 2 гена MTHFR, CHI3L1, которые имееют имеют ортологов в модельных организмах

## MTHFR
### Matcher
https://github.com/nosikmy/bioinformatics/blob/868e57af4943cf549566e2e42644a8ab5f4c187c/HW_1/result_files/MTHFR_matcher-out.txt#L20-L36
### Water
https://github.com/nosikmy/bioinformatics/blob/868e57af4943cf549566e2e42644a8ab5f4c187c/HW_1/result_files/MTHFR_water-out.txt#L19-L35

***Исходя из этих параметров, можно сделать вывод, что алгоритм "matcher" скорее всего предпочтительнее. Он показал более высокую идентичность, более низкий процент пропусков***

## CHI3L1
### Matcher
https://github.com/nosikmy/bioinformatics/blob/868e57af4943cf549566e2e42644a8ab5f4c187c/HW_1/result_files/CHI3L1_matcher-out.txt#L20-L36
### Water
https://github.com/nosikmy/bioinformatics/blob/868e57af4943cf549566e2e42644a8ab5f4c187c/HW_1/result_files/CHI3L1_water-out.txt#L19-L35

***Здесь также matcher выглядит более предпочтительным и качественным. У matcher выше процент идентичности, ниже процент пропусков***

Я не стала опираться на параметр *Score*, так как разные алгоритмы могут использовать разные методы для оценки балла.